hallo liebe Leute und herzlich
willkommen zurück bei einer neuen
Episode easy German heute wieder mit
Martin hi Martin hallo Kari wir sind
heute in Münster und wir sind auf dem
Biomarkt heute ist Freitag freitags gibt
es immer den Biomarkt in Münster das ist
schon so eine Art Institution und wir
wollen mal gucken welche Leute wir hier
treffen und was die Leute auch machen um
bewusst und gesund zu leben das ist auch
so ein bisschen so eine Kultur in
Deutschland auch speziell hier in
Münster dass die Menschen gemeinsam
einkaufen auf dem Markt ganz genau wir
gucken uns mal um oder auf geht's Kari
los
geht's erzähl uns doch mal was verkaufst
du denn hier ich verkaufe hier Pilze aus
der eigenen Zucht also haben wir selbst
geerntet heute Morgen frisch kommen hier
aus Neuenkirchen bei reine ist ganz in
der Nähe ja wir machen gerade eine l
Lernpause und wollen uns halt stärken
und haben hier dieses leckere Bioeis
gefunden wir sind hier wegen der
leckeren Bratkartoffeln und der
kringelwürste ja und dem Eis was ist das
besondere an einen Pilzen die sind
einfach super lecker sind sehr gesund
natürlich auch ja
ja das ist eigentlich alles sind halt
wie gesagt biofrisch regional aber
einfach die schmecken total gut z.B hier
rosenseitling ganz toll richtig würzig
fleischig fast schon im Geschmack
richtig super oder hier so
limonenseitling passt wunderbar zum
Fisch kann man tolle Sachen draus machen
waren wir auf dem Biomarkt aus
Überzeugung ja was ist deine Überzeugung
ich ich bin sogar Landwirt als also
biolandwirt und hab das gelernt und von
daher soll ich machen ja was anderes
kann ich gar nicht mehr essen verkaufst
du auch hier deine Produkte oder sie
macht das und ich bin das sind auch
nicht meine Produkte ich habe die m
gemolken ja jetzt sind wir am Stand
angekommen von Anja minhorst und Anja
was verkaufst du hier du machst ja ein
ganz bist gerade dabei ein besonderes
Geschäft in Münster aufzubauen was ist
das genau also ich habe vor einen
unverpacktladen hier in Münster zu
eröffnen das heißt ein Laden wo es alles
lebensmittellose gibt und heute habe ich
hier auf dem Markt eben mal die Behälter
mitgebracht in denen die Ware dann Lose
verkauft wird das heißt der Kunde kommt
und komm ich habe die Ware im
Großgebinde und der Kunde braucht sich
nur so viel abfüllen wie er gerade
braucht seid ihr bewusst hier auf dem
Biomarkt oder nur weil der jetzt gerade
hier ist
heute doch wir sind bewusst hier weil
der Samstag so
überfüllt ist und der ist noch so schön
klein ich habe gerade noch wirklich
gerade gesagt es ist wie der Wochenmarkt
in som Kinderbuch übersichtlich und das
ist irgendwie alles dabei genau man kann
seine eigenen Schraubgläser
beispielsweise oder Beutel was man auch
immer zu Hause hat tupdosen mitbringen
und das wird dann als allererstes
gewogen im Laden steht eine Waage die
ist dann etwas professioneller als die
die hier steht da kommt ein Zettel raus
wie viel das Gefäß wiegt und dann kommt
der Zettel den klebt man auf das Gefäß
dann befüllt man das Gefäß mit dem
Produkt was man haben möchte und dann
wird an der Kasse das gefäßgewicht
wieder abgezogen würdest du sagen dass
das so eine bestimmte Gruppe ist das
auch so ein bisschen so eine so eine
bestimmte Kultur ist ich habe schon das
Gefühl dass die Leute die hier einkaufen
gehen sehr bewusst mit ihrem Essen und
generell Lebensstil umgehen ja würde ich
schon sagen macht ihr auch sonst viel um
so ein bisschen bewusster und gesünder
zu leben
ja beim Einkaufen auch also wir achten
da schon drauf dass wir jetzt nicht den
letzten Mist holen irgendwie
oder dass man auch ein bisschen drauf
achten kann dass die Bauern auch genug
abkriegen wie z.B Aldi oder Lidl man
muss sich ja jetzt nicht 10 Eier für 99
Cent oder so kaufen oder mit der Milch
genau das gleiche also da kann man schon
hochwertiges nehmen schmeckt erstmal
besser und die Bauern haben auch was
davon ja jetzt wird mich ja mal wirklich
interessieren wie das Eis denn hier
schmeckt Karina gibst du mir ein Eis aus
soll dir ein spendieren oder was ja
bitte ich habe heute kein Geld dabei ach
so ja klar okay ne welche Sorten kann
man denn bei dir am Eisstand kaufen
heute haben wir fünf Eis Sorten im
Angebot Schokolade aus Ecuador Vanilla
aus Madagascar heute haben wir eine
besonderes Eis das ist schafsmilcheis
mit Mandel dann haben wir ein Joghurt
mit rote Beeren und hbeer ja Martin ich
würde jetzt gerne mal wissen was machst
du denn eigentlich um besser zu Leben
bewusster zu leben nachhaltiger zu leben
ich fahre viel Fahrrad hier in Münster
aber ich glaube das ist keine Neuigkeit
das machen hier einige aber wenn ich
beim Bäcker einkaufe nehme ich z.B meine
eigene Brötchentüte mit also diese
papierbrötchentüten die man da immer
beim Bäcker kriegt die sammle ich
einfach zu Hause und jedes Mal wenn wir
losziehen nehmen wir dann einfach welche
von zu Hause mit ja unser nächster
unsere nächste Aufgabe hier auf dem
Biomarkt ist eine Bratwurst für unsere
Kameramann Janusch kaufentin wollen wir
das mal
hier gibt hier eine biometgerei da gehen
wir jetzt mal hin und bestellen mal was
nettes gerne wir hätten eigentlich
Interesse an euren biobratwürsten was
habt ihr denn da so verschiedenes wir
eine grobe kringelbratwurst und feine
nach türinger Art wonach ist denn wohl
unserem Kameramann was mechst du denn
grob ist eher so der man grobe ne gr ist
ein bisschen würziger geht's euch gut ja
wir haben jetzt gerade spontan Klaus
getroffen der kommt immer so mal vorbei
wenn wir gerade eine Bratwurst bestellen
g Wurst
ja wir wollen jetzt warte mal wir
bezahlen bezahlen tun
die so während Janus hier jetzt schon
abgeräumt hat wollen wir doch gerne mal
wissen was ist den das Besondere an
ihrem Biofleisch für jemand der das gar
nicht kennt worin unterscheidt sich ihr
Fleisch von dem Fleisch was man so sonst
so im Supermarkt kauft Bio und
konventionell sind zwei Paar Schuhe
konventionell ist halt aus Schlachthof
von Westfleisch oder TIS die Tiere
kommen von ganz normalen Bauern
die nicht konventionell füttern und
nicht bi füttern ja unsere Schweine sind
z.B die laufen draußen rum in im Matsch
auf Wiese und nicht in stellen wie bei
den konventionellen Bauern dann ich
hätte gerne noch eine
Currywurst gibt auch eine Bratwurst
jawohl ja
so wird eine currywur gemacht die kommt
so eine Maschine und dann wird die klein
gehächselt und dann kommt die curryoße
da
drauf ich habe ich habe da was schönes
drüber gelesen ich weiß nicht mehr in
welchem Buch aber man sollte bevor man
etwas ist dran denken ob die eigene Oma
das als Nahrungsmittel erkennen würde ja
genau wenn nein das ist sehr cool dann
sollte man es lassen wenn ja dann kann
man es guten Gewissens essen ja ja was
habt ihr für Produkte aufem Hof was baut
ihr an und welche Tiere haltet ihr also
das ist ja ein gemischbetrieb ne das ist
von huhen Kuh also das sind unsere
haupttiere dann haben wir auch ein paar
Schweine ja dann alles Gemüsebau
Ackerbau Getreide also alles alles was
geht es wird geimkert wird Brot gebacken
wird gekäst also würdest du sagen hier
in Münster gibt's eine richtige Szene
die das nachfragt also das ist hier so
ein Biomarkt am Domplatz gibt und auch
im geistviertel würde sagen ja süß hier
schon schon ein einiges los ne ja und
erstmal kochen lernen ne vielel also was
bringt das wenn alles frisch kauft und
nicht weiß was man damit anfangen kann
alles in ein Glas schmeckt ja nicht für
alle Leute die hier in Münster sind ab
wann kann man dich denn wo besuchen also
der Laden eröffnet in der Warendorfer
Straße
63 da war früher die Mauritz Apotheke
drin ein Insider wissen jetzt
wahrscheinlich wo es dann ist und
geplant ist die Eröffnung am 16
Oktober ja hier sehen wir einen
typischen Menschen der nicht gefilmt
werden möchte beim Essen und er wir er
hat gerade eine kringelbratwurst und
Bratkartoffel gegessen und das Essen
hier so lecker auf dem Biomarkt ich
werde hier auf jeden Fall noch mal oh
wer ist denn da im Bild schmeckt dir das
Essen fantastisch anonymer Mann super
lecker
oh das ist ja Peter Peter was machst du
eigentlich hier in Münster ja ich komme
wegen dem guten Leben hier eigentlich in
deutsche wi ist das für mich ja wenmkt
fantastisch so viel Spaß kann kann essen
machen sündigt ihr auch manchmal ja
natürlich glaub das gehört zum Britten
und Burger das machen alle Menschen
glaube ich aber gibt jetzt auch schon in
Bio ja das war's für unsere heute episo
heutige Episode es war ganz ganz cool
auf dem Biomarkt wir haben paar nette
Leute getroffen wir hoffen Euch hat's
gefallen ihr habt auch ein bisschen was
kennengelernt von der biokultur in
Münster und in Deutschland und was
wollen wir die Zuschauer Fragen ja was
die so machen bewusst und nachhaltig zu
leben ob sie noch weitere Ideen haben
Sachen die wir heute noch nicht gehört
haben Vorschläge wie Kari bewusster
leben kann ja da freuen wir uns die zu
hören und danke fürs zuschauen bis
nächste Mal bei Easy German GZ C ciao
[Musik]
hey everyone dan here back quick German
language tip for you today so in today's
Video Martin mentioned that sometimes he
likes to bring bags with him to the
bakery and he said
ein and I just like to point out Word
whenever I think about my first is that
it means the word in English but keep in
mind
ased
can
thely takes some bags with him from home
can mean which but it can also mean some
that was your quick German langage tip
for today I wish you all the bestar
German until next time
[Musik]